# Распределение по контекстам семантического поля МЕНЯТЬ 
## Анализ таблицы контингентности
### Основные выводы
<br>   Опрос «Распределение по контекстам семантического поля МЕНЯТЬ» был проведен посредством Google Формы, предоставляющей респондентам небинарно оценить пять слов семантического поля МЕНЯТЬ, согласно тому, подходят ли они в тот или иной из представленных девяти контекстов. При обработке ответов в Google Таблицах были использованы формулы AVERAGE для выявления среднего значения использования одного глагола и ROUND для округления полученных значений до одной десятой, а также оператор $. </br>
<br>   Из данных, полученных в результате опроса, можно заключить, что глаголы в разных контекстах используются респондентами по-разному. Например, глагол поменять, согласно таблице, кажется наиболее универсальным, так как активно используется в 8 из 9 контекстов. Однако, как мы можем заметить, он не может быть употреблен в контексте _«Ирина Петровна заболела, меня попросили ее ______.»._ Я думаю, это связано с тем, что поменять не используется в контекстах, связанных непосредственно с людьми, так как обычно можно поменять что-то, а не кого-то. <br> > «Или скажут: слушай, дружок, тебе надо поменять место работы» [Оборотни первой волны // «Завтра», 2003.08.06].Но в то же время, обратив внимание на результаты, мы видим, что глагол активно используется в контексте «Через полчаса ему надо будет ______ другого охранника.», что вызывает некоторые вопросы. Предполагаю, что это связано с тем, что, употребляя слово «охранник», то есть называя человека по занимаемому посту на работу, который можно поменять, мы обезличиваем его, в то время как ясно, что Ирина Петровна является определенной личностью, поменять которую невозможно. Например, «Вместе с соратниками по левопатриотическому блоку Илюхин немного подредактировал запрос, поменял адресата с президента и генпрокурора на министра юстиции и оперативно собрал пресс-конференцию» [Коммунисты против Грызлова // «Газета», 2003.07.02].
Глагол сменить также показал хороший результат, так как был активно использован респондентами в 6 из 9 контекстов. В контекстах «Еще не наступила осень, а деревья уже успели ______ свой цвет.» и «Лампочка перегорела, надо ее ______.» глагол употребляется меньше, скорее всего, из-за того, что к ним в большей степени, как видно из таблицы, применяется глаголы изменить и заменить, соответственно, контекст «Это событие должно было его ______.» показал наименьший результат у данного глагола, что связано с одушевленностью объекта. Живые объекты, как правило, нельзя сменить, так как они всегда являются единственными в своем роде. «Для достижения своих целей они готовы с лёгкостью сменить место жительства» [Ю. Ф. Флоринская, Т. Г. Рощина. Жизненные планы выпускников школ из малых городов (2004) // «Человек», 2005].
Глагол изменить показал практически равные в числовом плане позитивные результаты (5 из 9), при этом имея равные негативные результаты. Контексты «Через полчаса ему надо будет ______ другого охранника.», «Лампочка перегорела, надо ее ______.», «Это плохая ручка, лучше ______ ее на другую.» и «Ирина Петровна заболела, меня попросили ее ______.» были использованы респондентами меньше всего, потому что объекты здесь по смыслу не нужно менять, то есть именно менять их свойства, внешний вид или другие характеристики, что, как мне кажется, и является своеобразным предназначением глагола изменить. Например, «Тем временем Леонид Николаевич уже распорядился изменить интерьер во Дворце, пообещал его работникам протекцию и ссуды, всё более чувствуя себя весьма значительным человеком» [И. Э. Кио. Иллюзии без иллюзий (1995-1999)]. Нам не нужно изменять охранника, когда закончилась смена; бесполезно рисовать на лампочке рисунки акрилом, если она перегорела; нет смысла в том, чтобы изменять ручку, если она нам не подходит; к сожалению, нельзя изменить болеющего человека так, чтобы он смог выйти на работу. Здесь мы видим интересную статистику по сравнению со столбцом глагола заменить. Практически все строки глаголов изменить и заменить, кроме строки с контекстом «Мы решили ______ название статьи.», имеют противоположные значения, согласно их употреблению респондентами. Таким образом, можно сделать вывод о том, что глаголы по большей мере своими приставками присваивают себе если не антонимичные, то очень разные значения. Рассматривая единственный сошедшийся вариант, можно сказать, что название статьи, действительно, можно изменить, внеся в него некоторые поправки, но при этом его можно полностью заменить на другое. В контексте «Он собирается полностью ______ род деятельности.» глагол заменить не практически не используется, так как сложно заменить род деятельности, потому что сам глагол подразумевает то, что замена сможет быть равноценной в своем весе замененному предмету или понятию, что нельзя сказать о роде деятельности. Заменить прическу нельзя по причине того, что прическа всегда делается из волос, которые находятся на голове человека и которые невозможно открепить. Заменить можно парик, например, но не прическу. Контекст «Еще не наступила осень, а деревья уже успели ______ свой цвет.» подразумевает, что листья биологически меняют свой цвет постепенно, а не резко как в случае с глаголом заменить. «Так, в статье, опубликованной в Science, Маргарет Хэмбург, член комиссии FDA (Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в США) пишет: «Управление по санитарному надзору работает над тем, чтобы когда-нибудь заменить опыты на животных комбинацией методов in silico и in vitro»[Александр Волков. Между биологом и борцом // «Знание-сила», 2014]. В случае с использованием глагола заменить в контексте «Это событие должно было его ______.» можно сказать, что одушевленный объект, как индивидуум не может быть заменен на такой же, так как он является единственным в своем роде.
Глагол переменить в результате опроса показал себя как наименее используемый в большинстве контекстов. Такая непопулярность связана с тем, что глагол часто использовался в литературе.
Ее перебирала дрожь детского засыпающего тела, потом просто шелохнулась, дергала ногой, краснел снег размотавшимся шарфом, упавшим с горла, крутились уши, а голова все пыталась оглядеться, а потом упала на снег, будто прислушиваясь к земле, которая переменила цвет, и все. [Александр Терехов. Воскресенье. Дневник // «Огонек». № 4, 1991] 
 Сейчас он считается достаточно устаревшим и не используется в живой речи. Однако, мы можем заметить, что контексты «Еще не наступила осень, а деревья уже успели ______ свой цвет.» и «Это событие должно было его ______.» показали наибольшие результаты в столбце. Можно предположить, что это связано опять же с обширным литературным прошлым глагола переменить. Возможно, данные контексты напомнили респондентам о красноречивых строках русских писателей и поэтов, поэтому им захотелось привнести в эти строки больше красок.
Таким образом, глядя на таблицу, мы можем подразделить данное семантическое поле на несколько мелких групп по схожести их значений. Например, глаголы сменить, поменять и заменить схожи в том, что они могут быть применены к одушевленным только в особых редких случаях. В то же самое время в некую группу можно объединить глаголы поменять, изменить и переменить (он устаревший, но я здесь смотрю на него с точки зрения значения и только), так как собой они подразумевают изменение признаков объекта, при этом не заменяя и не сменяя сам объект.

